<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>kytice-7</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="kytice-7" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-17" class="MLP_uroven2_basne ParaOverride-1">Štědrý den</p>
			<p id="_idParaDest-18" class="MLP_uroven3_basne ParaOverride-3">I.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tma jako v&#160;hrobě, mráz v&#160;okna duje,<br/>v&#160;světnici teplo u&#160;kamen;<br/>v krbu se svítí, stará podřimuje,<br/>děvčata předou měkký len.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">„Toč se a&#160;vrč, můj kolovrátku,<br/>ejhle adventu již nakrátku<br/>a&#160;blízko, blizoučko Štědrý den!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Mílotě děvčeti přísti, mílo<br/>za smutných zimních večerů;<br/>neb nebude darmo její dílo,<br/>tu pevnou chová důvěru.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">I&#160;přijde mládenec za pilnou pannou,<br/>řekne: Pojď za mne, dívko má,<br/>budiž ty mi ženkou milovanou,<br/>věrným ti mužem budu já.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já tobě mužem, ty mně ženkou,<br/>dej ruku, děvče rozmilé!&#160;—<br/>A&#160;dívka, co předla přízi tenkou,<br/>svatební šije košile.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Toč se a&#160;vrč, můj kolovrátku,<br/>však jest adventu již nakrátku<br/>a&#160;přede dveřmi Štědrý den!“</p>
			<p id="_idParaDest-19" class="MLP_uroven3_basne ParaOverride-1">II.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Hoj, ty Štědrý večere,<br/>ty tajemný svátku!<br/>Cože komu dobrého<br/>neseš na památku?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Hospodáři štědrovku,<br/>kravám po výslužce;<br/>kohoutovi česneku,<br/>hrachu jeho družce.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ovocnému stromoví<br/>od večeře kosti<br/>a&#160;zlatoušky na stěnu<br/>tomu, kdo se postí.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Hoj, já mladá dívčina,<br/>srdce nezadané:<br/>mně na mysli jiného,<br/>jiného cos tane.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Pod lesem, ach pod lesem,<br/>na tom panském stavě<br/>stojí vrby stařeny,<br/>sníh na šedé hlavě.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jedna vrba hrbatá<br/>tajně dolů kývá,<br/>kde se modré jezero<br/>pod ledem ukrývá.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tu prý dívce v&#160;půlnoci,<br/>při luně pochodni,<br/>souzený se zjeví hoch<br/>ve hladině vodní.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Hoj, mne půlnoc neleká,<br/>ani liché Vědy:<br/>půjdu, vezmu sekeru,<br/>prosekám ty ledy.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">I&#160;nahlednu v&#160;jezero<br/>hluboko&#160;— hluboko,<br/>milému se podívám<br/>pevně okem v&#160;oko.</p>
			<p id="_idParaDest-20" class="MLP_uroven3_basne ParaOverride-1">III.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Marie, Hana, dvě jména milá,<br/>panny jak jarní růže květ:<br/>která by z&#160;obou milejší byla,<br/>nikdo nemůže rozumět.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jestliže jedna promluví k&#160;hochu,<br/>do ohně by jí k&#160;vůli šel;<br/>pakli se druhá usměje trochu —<br/>na první zas by zapomněl!&#160;—</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Nastala půlnoc. Po nebi šíře<br/>sbor vysypal se hvězdiček,<br/>jako ovečky okolo pastýře,<br/>a&#160;pastýř jasný měsíček.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Nastala půlnoc, všech nocí máti,<br/>půlnoc po Štědrém večeru:<br/>na mladém sněhu svěží stopu znáti<br/>ode vsi přímo k&#160;jezeru.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ta jedna klečí, nad vodou líčko;<br/>ta druhá stojí podle ní:<br/>„Hano, Haničko, zlaté srdíčko,<br/>jaké tam vidíš vidění?“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">„Ach, vidím domek&#160;— ale jen v&#160;šeře —<br/>jako co Václav ostává —<br/>však již se jasní&#160;— ach, vidím dvéře,<br/>ve dveřích mužská postava!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Na těle kabát zeleni temné,<br/>klobouk na stranu&#160;— znám jej, znám!<br/>Na něm ta kytka, co dostal ode mne —<br/>můj milý bože! Václav sám!!“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Na nohy skočí, srdce jí bije,<br/>druhá přikleká vedle ní:<br/>„Zdař Bůh, má milá, zlatá Marie,<br/>jaké ty vidíš vidění?“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">„Ach, vidím, vidím,&#160;— je mlhy mnoho,<br/>všecko je mlhou zatmělé;<br/>červená světla blýskají z&#160;toho —<br/>zdá mi se býti v&#160;kostele.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Něco se černá mezi bílými —<br/>však mi se rozednívá již: —<br/>jsou to družičky, a&#160;mezi nimi —<br/>proboha! rakev&#160;— černý kříž!“</p>
			<p id="_idParaDest-21" class="MLP_uroven3_basne ParaOverride-1">IV.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Vlažný větřík laškuje<br/>po osení mladém:<br/>sad i&#160;pole květovým<br/>přioděny vnadem;<br/>zazněla hudba od kostela zrána,<br/>a&#160;za ní hejsa! kvítím osypána<br/>jede svatba řadem.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Švárný ženich jako květ<br/>v&#160;kole svatebčanů,<br/>kabát tmavě zelený,<br/>klobouk v&#160;jednu stranu:<br/>tak viděla jej v&#160;osudné té době,<br/>tak si ji nyní domů vede k&#160;sobě,<br/>švárnou ženku Hanu.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Zašlo léto. Přes pole<br/>chladné větry vějí.<br/>Zvoní hrana. Na marách<br/>tělo vynášejí:<br/>bílé družičky, planoucí svíce;<br/>pláč, bědování, trouby hlaholíce<br/>z&#160;hlubokosti znějí:<br/>Miserere mei!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Koho věnec zelený,<br/>koho v&#160;rakvi kryje?<br/>Umřela, ach umřela<br/>panenská lilie!<br/>Vykvětla, jak by zalívána rosou,<br/>uvadla, jak by podsečena kosou —<br/>ubohá Marie!</p>
			<p id="_idParaDest-22" class="MLP_uroven3_basne ParaOverride-1">V.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Nastala zima, mráz v&#160;okna duje,<br/>v&#160;světnici teplo u&#160;kamen;<br/>v krbu se svítí, stará polehuje,<br/>děvčata zase předou len.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">„Toč se a&#160;vrč, můj kolovrátku,<br/>však jest adventu zase nakrátku<br/>a&#160;nedaleko Štědrý den!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ach ty Štědrý večere<br/>noci divoplodné!<br/>Když si na tě vzpomenu,<br/>k&#160;srdci mne to bodne!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Seděly jsme také tak<br/>loni pohromadě:<br/>a než rok se obrátil,<br/>dvě nám chybí v&#160;řadě!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jedna, hlavu zavitou,<br/>košiličky šije;<br/>druhá již tři měsíce<br/>v&#160;černé zemi hnije,<br/>ubohá Marie!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Seděly jsme také tak,<br/>jako dnes a&#160;včera:<br/>a než rok se obrátí —<br/>kde z&#160;nás bude která?</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Toč se a&#160;vrč, můj kolovrátku,<br/>všeckoť ve světě jen na obrátku,<br/>a&#160;život lidský jako sen!“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Však lépe v&#160;mylné naději sníti,<br/>před sebou čirou temnotu,<br/>nežli budoucnost odhaliti,<br/>strašlivou poznati jistotu!</p>
		</div>
</body>
</html>