<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>kytice-5</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="kytice-5" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-9" class="MLP_uroven2_basne ParaOverride-1">Polednice</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">U&#160;lavice dítě stálo,<br/>z&#160;plna hrdla křičelo.<br/>„Bodejž jsi jen trochu málo,<br/>ty cikáně, mlčelo!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Poledne v&#160;tom okamžení,<br/>táta přijde z&#160;roboty:<br/>a mně hasne u&#160;vaření<br/>pro tebe, ty zlobo, ty!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Mlč! Hle husar a&#160;kočárek —<br/>hrej si&#160;— tu máš kohouta!“&#160;—<br/>Než kohout, vůz i&#160;husárek<br/>bouch, bác! letí do kouta.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">A&#160;zas do hrozného křiku&#160;—<br/>„I&#160;bodejž tě sršeň sám&#160;—!<br/>Že na tebe, nezvedníku,<br/>Polednici zavolám!“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Pojď si proň, ty Polednice,<br/>pojď, vem si ho, zlostníka!“&#160;—<br/>A&#160;hle, tu kdos u&#160;světnice<br/>dvéře zlehka odmyká.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Malá, hnědá, tváři divé<br/>pod plachetkou osoba;<br/>o berličce, hnáty křivé,<br/>hlas&#160;— vichřice podoba!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">„Dej sem dítě!“&#160;— „Kriste Pane,<br/>odpusť hříchy hříšnici!“<br/>Div že smrt jí neovane,<br/>ejhle tuť&#160;— Polednici!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ke stolu se plíží tiše<br/>Polednice jako stín:<br/>matka hrůzou sotva dýše,<br/>dítě chopíc na svůj klín.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">A&#160;vinouc je, zpět pohlíží —<br/>běda, běda dítěti!<br/>Polednice blíž se plíží,<br/>blíž&#160;— a&#160;již je v zápětí.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Již vztahuje po něm ruku —<br/>matka tisknouc ramena:<br/>„Pro Kristovu drahou muku!“<br/>klesá smyslů zbavena.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tu slyš: jedna&#160;— druhá&#160;— třetí —<br/>poledne zvon udeří;<br/>klika cvakla, dvéře letí —<br/>táta vchází do dveří.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ve mdlobách tu matka leží,<br/>k&#160;ňadrám dítě přimknuté:<br/>matku vzkřísil ještě stěží,<br/>avšak dítě&#160;— zalknuté.</p>
		</div>
</body>
</html>